---
layout: post
title: "Frank Ocean - Diaspora Problems"
album_title: "Blonde"
artist: "Frank Ocean"
cover: "/assets/img/Blonde.jpg" # 샘플 이미지
---

<iframe height="450" width="100%" title="Media player" src="https://embed.music.apple.com/us/album/blonde/1146195596?itscg=30200&amp;itsct=music_box_player&amp;ls=1&amp;app=music&amp;mttnsubad=1146195596&amp;theme=light" id="embedPlayer" style="border: 0px; border-radius: 12px; width: 100%; height: 450px; max-width: 480px;" sandbox="allow-forms allow-popups allow-same-origin allow-scripts allow-top-navigation-by-user-activation" allow="autoplay *; encrypted-media *; clipboard-write"></iframe>

‘Blonde’는 술을 마시면 떠오르는 앨범이다. 나는 그것이 습관이 되어버려서 아직도 술자리에서 돌아오는 버스를 타면 자연스레 이 앨범을 재생한다.
그 이유는 그것이 자신의 개인적인 경험을 주제로 한 솔직한 앨범이기 때문일 것이다.
어떤 리뷰 글에서 프랭크 오션의 전작 ‘channel ORANGE’를 두고 ‘이성과의 뜨거운 밤을 위한 배경음악 보다는 야심한 밤 모니터 앞에서 바지를 내리는 이를 위한 사운드 트랙’이라는 표현을 보았다. 맘에 드는 유머다. 그의 앨범은 이성을 위한 노래(Songs For Women)의 대척점에 있다. 그것이 동성을 위한 노래라는 농담이 아니다. 그의 음악은 어떤 R&B 장르의 음악보다도 자기 자신을 향한다. 
그리고 'Blonde'에서 그는 한 걸음 더 스스로에게 다가간다. ‘channel ORANGE’를 이해하기 위해 필요했던 성적 지향성에 대한 배경사실이 ‘Blonde’에선 불필요하다고 감히 말하고 싶다. 전작에서 그가 자신을 둘러쌓은 사회 속에서 생긴 상념을 노래했다면, 다음 앨범에서 그는 사랑의 경험이 자신을 어디로 이끌었는지 안내한다. 그래서 우리는 'Blonde'의 재생 버튼을 누르기 전에 깊숙한 감정의 심연에 먼저 접속할 필요가 있다. 그렇기에 농담 섞인 말로 술을 마시며 감수성에 취해 들을 때 그 본연을 느낄 수 있는 앨범이라고 말해본다.

앨범에 얽힌 몇가지 나의 일화가 있다. 처음 프랭크 오션의 음악을 듣게 된 때는 고등학교 2학년이었다. 당시 프랭크 오션의 ‘Blonde’를 이제 멜론에서 들을 수 있다는 소식이 음악 커뮤니티에 퍼졌다. 호기심에 앨범을 들었는데 당시에는 난해한 앨범이었다. ‘Blonde’의 진입장벽은 첫번째 트랙 ‘Nikes’에 있다. 과도하게 변조돤 목소리는 그 목적을 이해할 수 없었다. 처음 듣는 사람에게 그것이 아름답게 들릴지 의문이다. 첫번째 트랙에서 물음표만 가득 남긴채로 계속 듣다보면 안드레 3000의 갑작스러운 피처링도 당황스럽고 나중에는 음악의 장르를 의심하게 된다. 프랭크 오션의 음악을 처음 듣는 사람에게 앨범을 추천하자면 그의 데뷔 믹스테잎 ‘Nostalgia, Ultra’를 권한다. 프랭크 오션이 노래하는 법에 익숙해지면 다른 앨범들도 어렵지 않게 다가온다. 어찌됐든 그 이후 잊고 있던 앨범을 스무살이 된 겨울부터 다시 듣기 시작했다. 수원역에 갈 일이 많았는데 돌아오는 버스를 타서 이 앨범을 재생하면 마지막 트랙의 ‘Futura Free’의 인터뷰가 나올 즈음에 집에 도착했다.그 중 하루는 씁쓸한 일화가 노래의 가사와 어울어지며 나의 처지를 처량하게 만들곤 했다. 그리고 그때부터 ‘Blonde’는 나의 인생 앨범에 올랐다.

장르에 대한 혼란은 여러 방면에서 발생한다. 첫번째는 그가 실험적인 흑인 아티스트라는 점이고 두번째는 그가 앨범을 비틀즈와 비치보이스의 영향을 받아 만들었다는 점이다. 폴메카트니와 브라이언 윌슨 음악의 공통점은 보편적으로 ‘아름다운’ 음악을 한다는 말로만 표현할 수 있을 것 같다. ‘Blonde’는 실제로 샘플링에 이용된 ‘Here There and Everywhere’를 포함하여 ‘She’s Leaving Home’ 그리고 ‘Pet Sounds’의 음악이 떠오르는 사운드 트랙이다. 앨범을 구성하는 아름다운 기타 리프들은 온 정신을 기타 사운드에 집중시킨다. 하지만 그와 동시에 가사를 뱉는 오션의 목소리에는 흑인음악의 소울이 담겨있고 여러 곳에서 그가 ‘Endless’에서 보여준 실험적인 사운드가 혼재한다. 특히 마디 끝에서 떨어지는 공허한 808 드럼의 하이햇 소리는 나에게 ‘Endless’ 이후의 프랭크 오션을 대표하는 시그니처 사운드 처럼 들린다. 이 모든 것들이 ‘Blonde’를 구성하는 사운드이다. 신보 없이도 여전히 대중음악의 최전선에 있는 프랭크 오션의 음악을 두고 그 장르를 논하는 것은 한편으로 우습기도 하다.

오션은 무엇을 노래하는가? ‘Blonde’는 하나의 서사로 구성된 앨범이 아니다. 각각의 트랙이 서로 다른 일화들을 표현하고 있고, 몇 명과의 사랑이 담겨있는지도 미지수다. 짧은 인터루드 트랙 중 하나인 ‘Facebook Story’가 이 앨범의 구성을 요약하여 보여준다. 해당 트랙에서 프랭크 오션은 3년 동안 사귀어왔던 연인이 페이스북 팔로우를 받아주지 않았다는 이유로 바람을 의심하고 다툰 일화를 말한다. 이처럼 앨범 전체에서 프랭크는 기억을 회상하면서 그리워하고 덤덤하게 아파한다. 그리고 담백한 그의 감상을 따라가다 보면 어느새 우리도 그와 같은 입장이 되어 알 수 없는 누군가를 추억한다. 평범하게 비칠 수 있는 주제가 표현의 깊이를 가질 수 있었던 것은 세심한 메타포로 가사를 아름답게 꾸며내는 그의 작사 능력의 덕분이다. ‘Pink + White’의 가사에서 프랭크 오션은 허리케인이 마을에 들이 닥쳤던 기억을 회상한다. 그리고 그는 삶과 죽음에 관한 이야기를 희망으로 풀어나가는데 이것이 독특한 코드 진행과 어울어지며 몽환적인 기분을 자아낸다. 앨범 전반에서 여러차례 ‘Nirvana(열반)’에 관해 이야기 하는 것도 인상깊은데, 너바나에 대한 소망과 그것에 다달은 경지를 묘사하면 나 자신마저도 높은 어딘가에 도달한 기분을 느낀다.

앨범의 한 가운데에 있는 9번째 트랙 ’Nights’에는 ‘wanna see nirvana but don’t wanna die, yet’라는 가사가 있다. 이것은 커트 코베인의 레퍼런스로 해석할 수 있는데, 프랭크 오션의 삶에 적용했을 때 생각해볼 거리가 많다. ‘channel ORANGE’와 ‘Blonde’를 발매한 시점에 그는 이미 평단과 대중성에 있어서 정점을 이루었다. 만약 ‘Blonde’가 그의 마지막 앨범이 된다면 그것은 정말로 ‘Nirvana’를 보는 일이 되겠지만 아직 죽음은 멀리 있기에 안심 해도 좋을 것이다. 마지막 앨범이 나온지 7년이 다되어가는 시점에 프랭크 오션은 음악에 흥미를 잃어버린 것 처럼 보이지만, 그래도 그가 예고한 것 처럼 언젠가는 그의 새 앨범을 들어볼 날이 있기를 믿어본다.