---
layout: post
title: "Soul Glo -  Diaspora Problems"
album_title: "Diaspora Problems"
artist: "Soul Glo"
cover: "/assets/img/Diaspora Problems.jpg" # 샘플 이미지
---

<iframe height="450" width="100%" title="Media player" src="https://embed.music.apple.com/us/album/diaspora-problems/1599197924?itscg=30200&amp;itsct=music_box_player&amp;ls=1&amp;app=music&amp;mttnsubad=1599197924&amp;theme=light" id="embedPlayer" style="border: 0px; border-radius: 12px; width: 100%; height: 450px; max-width: 480px;" sandbox="allow-forms allow-popups allow-same-origin allow-scripts allow-top-navigation-by-user-activation" allow="autoplay *; encrypted-media *; clipboard-write"></iframe>

바야흐로 흑인음악의 시대이다. 시대의 흐름에 편승하여 본토의 흑인 아티스트들은 장르의 경계를 새롭게 밟아가는 중인 듯하다. 그것은 단순히 힙합, R&B와 다른 장르의 융합 뿐만 아니라 기존 장르의 새로운 패러다임 제시를 의미한다. 올해 초 약 3개월간 내 마음을 빼앗아간 음악은 2022년 4월 발매된 하드코어 펑크 앨범이다. 앨범이 전하는 정치적인 메시지는 20세기 말의 아나코 펑크 운동과 같은 문법을 차용하고 있지만 그것이 담고 있는 내용은 자신을 둘러싼 흑인 사회에 대한 고발이었다.

Soul Glo는 보컬 피어스 조던을 중심으로 전원 흑인으로 구성된 미국의 하드코어 펑크 밴드다. 2020년 EP’ Songs to Yeet at the Sun’을 발매하며 주목을 받기 시작했고 두 장의 EP를 더 내놓은 후, 지난 해 ‘Diaspora Problems’를 가지고 돌아왔다. 마니악한 장르 특성 상 사운드가 거북하게 들릴 수 있지만, 그들의 이전 앨범들에 비해서 ‘Diaspora Problems’는 많이 세공되었고 상대적으로 듣기 쉬운 음악이다. 

앨범은 20세기 폭스를 연상케 하는 카운트 오프로 시작하여 강렬한 펑크 사운드들을 모두 하나로 집중시킨다. 그 위에서 조던은 “Can I live?" 라는 반복적인 질문을 던지는데, 이 질문은 Jay-Z의 동명의 곡을 오마주하는 가사다. 앨범 가사의 대부분은 명확히 들리지 않기 때문에 몇 트랙을 제외하고는 가사의 의미를 이해하기를 포기했다. 언어의 장벽과 무딘 사운드는 가사의 전달을 방해하지만, 우린 토해내는 비명과 찢어질듯한 기타와 드럼 사운드로 그들이 전하는 메시지를 받아 들여볼 수 있다.

앨범 전반에 걸쳐 모든 사운드는 에너지가 과잉하다. 내가 처음 이 앨범을 들었을 때에는 유사한 장르의 곡을 들어본 적이 없어, 매 순간이 충격적이고 강렬한 경험으로 다가왔다. 하지만 하드코어 펑크 앨범을 여럿 들어본 이후에는 이 장르의 한계가 느껴졌다. 앨범을 구성하는 모든 곡에서 사운드와 구성은 비슷하게 흘러가기 때문에 강렬하게 다가왔던 사운드는 금새 지겹고 피곤하게 들린다. 과도한 디스토션 아래의 기타 리프와 드럼을 10분 가량 듣다 보면 음악을 멈춰버리고 싶은 마음이 든다. 그러나 다행히도 ‘Diaspora Problems’에서는 일부 트랙을 통해 한계를 극복하였다. 일반적인 하드코어 펑크의 구성에서 벗어나 트랙 사이에 본격적인 랩 락을 도입하여 진행 도중 사운드의 초점을 여러차례 흐트려 놓는다. 앨범의 중후반부에서는 피처링을 곳곳에 사용하며 지겨워진 피어스 조던의 목소리를 환기시켰다.

내가 이 앨범에 푹 빠지게 만든 트랙은 6번 Driponomics이다. 앨범의 모든 곡 중 가장 힙합스러운 곡이다. 클래식 드럼과 일렉 기타를 내려두고 808 베이스 등의 힙합의 사운드를 가져와 그들만의 방식으로 풀어냈다. 사운드의 구성이 지겨워 질 때 힙합 트랙을 배치한 것이 매우 영리했다. 완벽한 트랙 Driponomics를 지나면 앨범에서 유일한 짧은 휴식을 거치고 밴드는 다시 에너지를 주입한다. 이 앨범은 앞 6트랙과 후반부의 6트랙으로 구분되는데, 전반부에서 Soul Glo는 그들이 가진 모든 에너지를 방출하는데 집중하며 전통적인 하드코어 펑크의 구성을 취한다면, 후반부에서는 여러가지 독특하고 새로운 멜로디를 보여준다.
독특한 트랙들을 지나 마지막 트랙 Spiritual Level of Gang Shit에 도달하면 이전보단 차분한 사운드가 앨범의 강렬한 마지막을 장식한다.

올해 초에 너무나 많이 들은 앨범이지만, 아직까지 우울한 기분과 패닉에 빠질 때면 여러 하드코어 펑크 앨범을 찾는다. 에너지 넘치는 사운드는 머리 속의 잡생각을 게워내고 억제된 내면의 폭력성을 차분히 가라앉혀 주었다. 이 앨범의 리뷰를 작성하게 된 것은 음악에 대한 나의 감사함에 있다. 몇 번의 위태로운 순간마다 난 흑백의 앨범 커버를 찾아 스스로를 난자하고 재조립할 수 있었다. 음악 장르의 유행은 시대 상황을 담고 있다고 믿는다. 펑크 밴드가 유행하였던 때에도, 이모 장르가 유행하는 때에도 저마다의 사회적 배경 해석 여지가 있다. 갈등과 혼란이 가중되는 포스트 코로나 위기에 적절한 음악이 나타나 젊은 사람들의 영혼을 잠시나마 달래주었으면 한다.